em relação ao direito de arena? Eh?
Não sei se todos têm familiaridade suficiente, né?
Pra poder eh tratar a questão do direito de A de Arena, né?
Porque só aqueles que são mais entusiastas do futebol estão
acostumados a ouvir essa questão do direito de Arena.
Mas pra que os senhores possam entender o direito de Arena?
Ele é é oriundo da questão daquela ideia de arenas,
de de de gladiadores que nós tínhamos em Roma, né,
que era muito comum no Império Romano.
Eh aquelas disputas, aqueles espetáculos e esse conceito do direito de arena.
Ele foi incorporado pelo ordenamento brasileiro, no seguinte sentido Ah,
até o final da década de sessenta, início da década de setenta
a transmissão de televisão. Ela começou a ganhar força. Ah, no nosso país.
Então, até pouco tempo atrás, até digamos, quarenta, cinquenta anos.
Nós tínhamos apenas as as disputas de futebol assistidas com o público.
No local, nós não tínhamos a transmissão eh pela televisão.
Tínhamos evidentemente a transmissão pelo rádio, mas a transmissão, no futebol,
pela televisão, ela é
relativamente nova no nosso país e a partir do momento em que ela de fato,
começou a ocorrer, ah, no Brasil,
ela começou a incomodar alguns clubes no seguinte sentido Se
eu tenho uma transmissão de um determinado jogo naquele local,
por aquela emissora, eu certamente vou esvaziar aquele espetáculo, né,
naquele palco esportivo onde acontecerá o jogo,
esse essa situação ela causou um certo incômodo, né,
pra não dizer bastante incômodo.
Ah,
as a essas agremiações de futebol e ao ponto de que
foi necessário a instituição desse direito de Arena que corresponde.
Há um pagamento pela transmissão desses espetáculos
esportivos relacionados à imagem coletiva dos atletas.
Ou seja, eu vou remunerar um clube que é o titular, né?
Desse espetáculo esportivo,
por conta da imagem coletiva dos atletas que
representam essas e de imediato também pessoal.
Eu já trago essa informação pros senhores que a titularidade do direito de arena,
que por mais que possa parecer, é estranho ela não pertence ao atleta,
Essa titularidade do direito de arena,
ela pertence de fato aos clubes que vão repassar
esse valor aos seus atletas através dos seus sindicatos.
Então,
é muito importante que a gente tenha em mente que nós não
estamos tratando aqui no caso do direito de arena de um direito,
titularizado, pelos atletas, mas sim,
titularizado por clubes e repassado aos atletas por meio de seus sindicatos.
Feito esse breve registro histórico, né?
E de contextualização convida os senhores a analisar junto comigo,
ao conceito propriamente dita de dito perdão de direito de arena que diz
direito de autorizar ou proibir a fixação,
transmissão ou retransmissão por quaisquer meios
ou processos de espetáculo desportivo.
Público com entrada paga, Segundo o professor José Oliveira, Ascensão, Então
eh como nós mencionamos, né?
No Inicialmente ele vem a remunerar essa transmissão esportiva,
então ele vai trazer uma contraprestação econômica.
Eh pela transmissão dessa dessa partida dessa disputa, né?
Por um canal de televisão lembrando
que é o direito de arena, ele afeta única e exclusivamente pessoal as transmissões.
Ah, por imagem.
Então, por exemplo, eu não posso falar em direito de arena no caso de uma rádio,
a não ser que a como vem acontecendo, né?
Com maior frequência nos últimos anos,
a possibilidade de que uma rádio também tenha a sua transmissão realizada
com imagens através do Youtube ou qualquer outro aplicativo de futebol.
Mas se eu tiver uma transmissão apenas de radiodifusão sem qualquer menção, né?
Sem qualquer transmissão de imagens,
eu não falarei em direito de Arena e também como nós vemos,
vimos né melhor dizendo no conceito Eu só vou falar em direito de arena,
quando envolver um uma disputa, né?
Onde haverá essa transmissão por meio pago?
Se eu tiver tratando de uma, de um, de uma disputa,
de caráter eminentemente gratuito, eu não vou poder falar em direito de Arena,
pois bem feito esse feitos, né? Esses registros
nós verificamos que o direito de a Arena perdão
ele tinha uma previsão específica lá na Lei Pelé,
mais precisamente no seu artigo quarenta e dois, parágrafo primeiro,
que dizia que pertence às entidades.
Então, o senhor já já poderiam verificar, né? A quem titular, o direito de arena
de prática desportiva o direito de arena
consistente na prerrogativa exclusiva de negociar,
autorizar ou proibir a captação, a fixação, a emissão, a transmissão,
a retransmissão ou a reprodução de imagens por
qualquer meio ou processo de espetáculo desportivo.
Que participe o parágrafo primeiro desse artigo quarenta e dois.
Ele estabelece o percentual de cinco por cento, né?
Do repasse do valor que os clubes recebem a título de de arena que,
como eu mencionei anteriormente, é realizado por meio dos sindicatos, né,
que representam os atletas de futebol,
então cinco por cento desse montante a auferido a título de direito de arena,
ele é repassado aos atletas.
Ah, por meio desses sindicatos.